# Домашнее задание к занятию 13 «Введение в мониторинг»

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчётов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?

## Решение 1

Минимальный набор метрик для мониторинга доджен быть такой:
 - необходимо организовать мониторинг загрузки CPU LA, для получения информации о нагрузке на центральный процессор, чтобы понимать хватает ли вычислительной мощности для обработки текущих задач, и есть ли необходимость масштабирования системы или рефакторинга приложения.
 - необходимо организовать мониторинг дисковой системы IOPS (число операций с дисками в секунду), это необходимо для контроля состояния дисковой подсистемы (слишком большие значения данного параметра могут свидетельствовать о проблемах с дисками)
 - необходимо организовать мониториг индексных дескрипторов inodes, для контролирования их переполнение делает невозможным создание новых файлов, очень актуально в нашем случае.
 - необходимо ввести в систему мониторинга метрику FS для контроля наличия свободного места на диске.
 - необходимо также ввести в ситему мониторинга метрику NetTraffic для контроля пропускной способности сетевого трафика, чтобы определить хватает ли для сервиса текушей пропусконой способности.
 - также в систему мониторинга необходимо ввести метрики доступности платформы на основе http кодов ответа, их количества и значения для определения количества неуспешных http-запросов, количества успешных http-запросов и вычисления процента успешных и неуспешных http-запросов.

2. Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики, сказал, что ему непонятно, что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?

## Решение 2

 - если менеджеру проекта интересно я подробно описал необходимые метрики мониторинга и для чего это нужно.
 - для получения информации, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания, нам необходимо заключить соглашение SLA об уровне обслуживания, целевое качество которого будет описано в SLO, а следить за величиной фактически предоставляемого обслуживания необходимо по SLI.

3. Вашей DevOps-команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики, в свою очередь, хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?

## Решение 3
 
 - для построения системы сбора логов пердложу организовать сбор логов с помощью Sentry 

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA = 99% по http-кодам ответов. 
Этот параметр вычисляется по формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Он не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

## Решение 4

 - необходимо скорректировать формулу для учета успешных кодов ответа 3хх, скорректированная формула будет такой: ***(summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)***

## Дополнительное задание* (со звёздочкой) 

Выполнение этого задания необязательно и никак не влияет на получение зачёта по домашней работе.

_____

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. 

Вы, как опытный системный администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. Также знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав всё, вы спроектировали приложение, которое:

- является python3-скриптом;
- собирает метрики из папки `/proc`;
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY — год, MM — месяц, DD — день);
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp — временная метка, int, unixtimestamp;
  + metric_1 — метрика 1;
  + metric_2 — метрика 2;
  
     ...
     
  + metric_N — метрика N.
  
- сбор метрик происходит каждую минуту по cron-расписанию.

Для успешного выполнения задания нужно привести:

* работающий код python3-скрипта;
* конфигурацию cron-расписания;
* пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не меньше пяти записей.

Дополнительная информация:

1. Количество собираемых метрик должно быть не меньше четырёх.
1. По желанию можно не ограничивать себя только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить решение задания

Выполненное домашнее задание пришлите в виде ссылки на .md-файл в вашем репозитории.


---
